Salom.
Ketrinni barchangiz yaxshi bilasiz.
Mashg‘ulotni birgalikda olib boramiz.
Bugun biz siz uchun chinakam mehmonimiz.
Alice Googleda 11 yildan ortiq
>> ishlab kelyapti.
>> 11 yildan ortiq.
Shunday qilib, Alicening birinchi intervyusida
qay tarzda xatolarni tuzatishi va
dasturlashni o‘rganishni
xohlagan paytidan boshlab
Alicening o‘ziga bergan maslahatlari
haqida gaplashamiz.
Boshlaymizmi.
>> Alice, Googledagi faoliyatingiz
haqida bizga ma’lumot bera olasizmi?
>> Yaxshi.
Xullas, hozir yangi loyiha uchun
TL vazifasiman
Texnik ko‘rsatmalar uchun TL.
>> Yaxshi
>> Yangi Android loyihasi uchun.
Bu boshlang‘ich bosqichda bo‘lgani uchun
loyiha haqida bir
narsa deya olmayman.
>> [Kuladi]
>> Qoyil.
>> Ammo men sizga so‘nggi bir necha yil
ichida nima qilganim haqida gapira olaman.
>> So‘ngra
keling avval boshdan boshlaymiz.
>> Eng boshidan
>> Shunday qilib, siz keldingiz va
dastlabki bir necha yilda nima sodir bo‘ldi?
>> Shunday qilib, Googleda dastlabki
olti yilda men AdWords interfeysida edim.
AdWords asosan pul ishlab
chiqarish jarayonidir
Natijada, Googleda qidirganingizda, bu
reklamalarning barchasi
o‘ng tomonda chiqib turadi.
Shunday qilib, men AdWordsda ishladim,
xuddi birinchi jamoaga
o‘xshash Googleda Java bilan
shug‘ullanayotgan barcha C ++
muhandislari edi ular.
>> Men buni bilmas edim.
>> Ha, shunday qilib, biz
ilk Java jamoasi edik.
Va biz Java qanday yaratilganligi
haqida ko‘plab mezonlarni bilib oldik,
masalan, Java kodlash uslubini sozlash
va qaysi vositalardan foydalanishni o‘rgandik.
Bu juda qiziqarli bo‘ldi.
Menimcha, o‘sha paytlarda u kichkina edi.
AdWordsda pager olib yurganim esimda.
Dam olish kunlari barcha muhandislar
navbatma-navbat pagerlarni olib yurishardi.
Agar server ishlamasa, tizimga
kirishga tayyor bo‘ling
va qurilmani qayta yoqing.
Bizda SRElar bor edi.
SRE - bu sayt ishonchli
muhandislar sayti degani.
>> Yaxshi.
>> Shunday qilib, u farqli edi
>> men hech qachon
server ishlamaganda pagerlar
yopiladi deb
o‘ylamagan edim.
>> Orqa fonda,
odamlar mashinani qaytadan
ishga tushirishga urinishmoqda.
>> Ha, ular kunning istalgan vaqtida
ertalab soat 4:00 da jo‘nashlari mumkin.
>> Mm.
>> Shunda
bu qo‘ng‘iroq paytidagi
shifokorga o‘xshaydi.
>> Ha.
Ish topish siz uchun qanchalik
zavqli bo‘lmasin,
ba’zida bosimli bo‘lishi ham mumkin.
Peger g‘oyasi ishlamayapti va
ishingizdagi zavqli damlarni
to‘xtatmoqda.
Biz bilan kechgan og‘ir va
mashaqqatli jarayonlarni
kechirgan paytlarni eslaysizmi?
>> Shunda,
Android Gmailda ishlaganimda,
TL da bo‘lish juda mashaqqatli
kechgan deb o‘ylayman.
>> Yaxshi, biz AdWordsdan ko‘chib o‘tdik,
endi siz Gmailni Android uchun bajarasiz.
>> Android, ha
>> Yaxshi.
>> Aslida Ketrin va men
Androidda birga ishladik.
>> A’lo!
>> Shu tarzda uchrashdik
[Eshitilmagan holda] birga
Biroq, Android AdWords dan tamoman farq qiladi.
Menimcha, bu asosan iste’mol
mahsuloti bo‘lganligi uchun ham farqli
foydalanuvchilar to‘plamiga ega,
bu juda ko‘p foydalanuvchilar demak.
Va ayniqsa Gmailda, chunki bu
Androidda eng ko‘p ishlatiladigan
dasturlardan biri, bizda bor
xatolar soni ko‘rinadi.
Googleda bizda dog fooding
kabi narsalar mavjud.
Agar sizning ilova yangi
versiyani ko‘rsatishga tayyor bo‘lsa,
uni barcha Googler
orasida
tekshirib chiqing.
Gmailga kelsak, har safar bizda it
ozuqalarining yangi xili bo‘lsa, odamlar
ishtiyoqli bo‘lib, ko‘p
xatolarga duch kelishadi.
Biz bir tugmani yuqori o‘ngdan pastki
o‘ng burchakka o‘tkazamiz va taxminan 20 kishi,
masalan, ish oqimini o‘zgartirayotganidan
shikoyat qilayotgan bo‘ladi.
Shuning uchun, ushbu qarorlarni
qabul qilish biroz qiyin ,
chunki hammaga birdek yoqadigan
yechimni topish mushkul.
>> Shu sababli,bu tushunishda
talabalarimizga ajablanarli bo‘lishi mumkin,
ammo duch keladigan
xatodan hafsalasi pir bo‘lgani
nafaqat yangi dasturchilar
kechadigan jarayon.
Alicega o‘xshagan tajribali dasturchilar ham,
muvaffaqiyatsiz bo‘lishi mumkin.
Xatoga duch kelganingizda
strategiya yoki vositaga egamisiz?
>> Bu xato turiga bog‘liq.
Shunday qilib, xatolar juda farqli
bo‘lishi mumkin, eng muhim yoki
ustuvor bo‘lgan xatolar, masalan,
muvaffaqiyatsizliklar kiradi.
Sizning ilovangiz amaliy emas.
Va, ehtimol, birinchi bo‘lib ko‘rinar.
Ular uni P0 yoki P1 deb belgilaydi va bu
qanday yaratilishiga ham bog‘liq
>> P, menimcha, ustuvorlik qiladi.
>> Ha aynan shunday.
P0, P1, P2
>> Xatosi bo‘lgan muhandis,
xatoni va
shunga o‘xshashni tuzatish strategiyangiz
nima bo‘lishini o‘ylang.
>> Xatolarni tuzatish -
bu eng oddiy yo‘llardan biri,
bu juda oddiy usul sanaladi
Siz bu xatoni tuzatasiz va bu foydali ham ,
chunki men uni tuzatilgan deb
belgilashim mumkin va bu
biron narsani bajargandek.
Menimcha, odatda, birinchi bo‘lib,
uni ko‘paytirishga harakat qiladi.
Shunda, u ko‘paytirilganda,
tuzatish ancha oson bo‘ladi.
>> Ha
>> Eng jiddiy
xatolar - bu Ketrinaning
Android qurilmasidagi
qaytarib bo‘lmaydigan xatolar,
ammo keyin uni telefonimda qaytara olmadim.
Bu ancha qiyinroq
Agar ko‘paytiriladigan bo‘lsa,
Android qurilmalaridagi jurnallarni,
ADB jurnallarini osongina ko‘raman.
Xo‘xh keyin nima bo‘ladi.
Agar bu muvaffaqiyatsiz bo‘lsa,
unda juda aniq stack trace bo‘ladi.
>> Shunday qilib,
siz tergovchi sifatida nimaga
bu buzilishi mumkinligini o‘ylayapsizmi?
>> ha, aynan wunday
Android xato hisobotlari
haqiqatan ham sirli va
o‘qish qiyin bo‘lganligi bilan mashhur.
Ha
>> Bu faqat biz uchun emas.
[Kuladi] Ha.
>> Men ularni juda oddiy
va sirli deb bilaman.
>> Ha, menimcha, bu aslida
eng katta muammolardan biri.
Shunday qilib, tajriba kelib chiqadi.
Shunday qilib, agar siz tajribali
Android dasturchisi bo‘lsangiz,
qaysi kalit so‘zlarni qidirish
kerakligini aniq bilasiz.
Siz shunchaki qatorma qator
o‘qiy olmaysiz.
Men odatda aniq kalit so‘zlarni
qidirishni yaxshi ko‘raman.
>> Ko‘raman
Siz butun jurnalni
skanerlashingiz va googleda
kalit so‘zlarni qidirishingiz mumkin.
>> Ha.
>> Yaxshi.
Nega bu narsalarni qidiryapsiz?
>> Yaxshi, mahalliy qidiraman.
Ammo Google yordam beradi,
chunki ko‘pincha
xato bo‘lsa va bu men
bilmagan narsam bo‘lsa,
bu Android Framework kabi
men ilgari ko‘rmagan bo‘lishim mumkin.
>> Ha.
>> Shunday qilib, men qiladigan
birinchi uni qidirishim.
>> Ha
>> Va odatda, aytaylik,
toshib ketishni to‘xtatish,
deyarli har doim bir xil
insonga duch kelish .
>> Bu shunga o‘xshash
jarayonlarni kuzatish.
>> Ha.
>> Qayerda xato topishsa, ular Googleda
qidirishlari mumkin bo‘lgan kalit
so‘zni aniqlashga harakat qilishadimi?
>> Ha
>> Va ushbu natijalarni sharhlashga
va xatoni tuzatishga harakat qiling.
Endi, o‘qituvchi sifatida
yoqtiradigan mashg‘ulot,
biz talabalarimizga 11 yil davomida
o‘z dasturlarida mutaxassis tomonidan
kuzatib borilayotganini
o‘rgatmoqdamiz.
&gt;&gt;Ha
[Kuladi]
Va men biron narsani bilmasam,
men uchun haqiqatan ham muhim
bo‘lgan holatni eslatib o‘tdingiz.
>> Ha
>> Va 11 yillik tajribadan
keyin ham bilmagan narsalar
juda ko‘p ekanligini
tushunish juda muhimdir.
>> Barchasini bilish imkonsiz.
ha, men har kuni o‘rganishga
nimadir borligini bilaman va
ishimda har kuni yangi
narsalarni o‘rganayotgandayman.